# js函数式编程——入门篇

### 函数式编程的好处

#### 纯函数
> 大多数函数式编程的好处来自于纯函数。

在程序设计中，若一个函数符合以下要求，则它可能被认为是纯函数：

- 此函数在相同的输入值时，需产生相同的输出。函数的输出和输入值以外的其他隐藏信息或状态无关，也和由I/O设备产生的外部输出无关。

- 该函数不能有语义上可观察的函数副作用，诸如“触发事件”，使输出设备输出，或更改输出值以外物件的内容等。

举个例子：
``` js
const add1 = (x) => x+1
```
函数```add1```就是一个纯函数，因为它的输入和他的输出永远是相对应的，比如：
``` js
add1(1) === 2 // add1(1) 永远恒等于2
```
##### 纯函数利于代码测试
我们来用不纯的函数举个例子：
``` js
let a = 1
const sum = (b) => a+b //依赖外部变量a
```
函数```sum```不是纯函数，因为```sum```函数内部依赖```a```变量。尽管函数可以正常运行，但是很难进行测试！原因如下，假设我们对```sum```函数运行测试：
``` js
sum(2) === 3 // >> true
```
这样是没问题的，假如我们还有一个其他的逻辑修改了```a```变量呢？
``` js
// 其他的逻辑可能修改了外部变量list
let tab = 1
if (tab = 1) {
  a = 0
}
```
这时候就再运行```sum(2) === 3```就不对了。
所以说此时的```sum```函数很难测试。如果我们用纯函数思维来改造下```sum```函数：
``` js
const sum = (a, b) => a+b // sum为纯函数，不依赖任何外部变量，只依赖函数自己的输入
```
这时，```sum(1, 2) === 3```永远为```true```，现在可以顺畅的测试```sum```函数了。

##### 并发代码
纯函数可以让我们并发的去执行代码，提高代码执行速度。比如：
``` js
const sum = (...args) => {
  let total = 0
  for (arg of args)
    total = total + arg
  return total
}

const multiply = (...args) => {
  let total = 1
  for (arg of args)
    total = total * arg
  return total
}

console.log(sum(1,2))
console.log(multiply(1,2,3))
```
由于```sum```和```multiply```都是纯函数，都只依赖函数的输入，不依赖任何的外部变量，所以可以把函数```sum```和函数```multiply```分别放在不同的线程中执行，这样多线程运行代码，对于在处理复杂耗时的逻辑计算时，是一种很好的提高代码执行时长的方法。

##### 可缓存
既然纯函数总是为给定的输入返回相同的输出，那么我们就可以缓存函数的输出，这样在复杂的处理函数中，就可以节省函数执行时间，不用为相同的输入，频繁的重新计算输入对应的逻辑，可以直接从缓存中取出输入对应的输出返回出去。
举个例子：
``` js
const createMemoSquare = () => {
  let cache = {}
  return (num) => num in cache ? cache[num] : num*num
}
const memoSquare = createMemoSquare()

memoSquare(1) === 1 // >> true
memoSquare(2) === 4 // >> true
memoSquare(3) === 9 // >> true
```
```createMemoSquare```函数创建了一个```memoSquare```函数，```memoSquare```每次执行时，先判断```cache```中是否已经存储了当前输入的```num```的值，如果存储了，则直接从```cache```中读取参数```num```对应的值并返回出去。
> 提示：这里用到了闭包的思想，后面会深入讲解闭包

#### 柯里化和组合
柯里化可以帮助我们把一个多参数函数编程多个单参数函数，以便于我们基于柯里化后来抽离通用功能函数。节省代码量，同时代码更加优雅、易读、易于维护；

在函数式编程中，我们可以使用组合方法来把多个单一功能的函数组合成功能更强大的函数；

函数式编程还有更多的好处，这里不做深入介绍。

### 高阶函数

### 闭包与闭包的用处

### 数组的函数式编程

### 函数柯里化与偏函数

### 函数组合

### 函子